= 웹사이트 =
== 국토교통부 ==
* 국토교통부: [[http://www.molit.go.kr]]
* 토지이용규제정보서비스: [[http://luris.molit.go.kr]]
* 공공주택: [[http://portal.newplus.go.kr]]
* 경매: [[http://www.courtauction.go.kr]]

== 부동산 관련법 ==
* '''[[생활법령: 부동산/임대차|http://easylaw.go.kr/CSP/CsmSortRetrieveLst.laf?sortType=cate&csmAstSeq=3]]'''

== 인허가 진단 ==
* [[http://www.gmap.go.kr/tcportal/lds/ldsMainPage.do]]

== 부동산 시세 사이트 ==
* '''호갱노노: [[https://hogangnono.com]]'''
* 네이버 부동산: [[http://land.naver.com]]
* 부동산뱅크: [[http://www.neonet.co.kr]]
* 부동산114: [[http://www.r114.com]]
* 닥터아파트: [[http://www.drapt.com]]
* 온나라 부동산정보 통합포털: [[http://www.onnara.go.kr]]

== 기타 ==
* [[오마이뉴스: 부동산 이야기 | http://www.ohmynews.com/NWS_Web/Issue/series_pg.aspx?srscd=0000010499]]
* '''[[땅집고 | http://realty.chosun.com/]]'''
** <u>[[원포인트레슨|http://realty.chosun.com/svc/list_in/list.html?catid=12]]</u>
* [[한경 부동산|http://land.hankyung.com/]]
* [[부동산 세금 완전정복|http://news.bizwatch.co.kr/issuewatch/more/516]]

= 부동산 투자 기초 =
== 도서: 부자들만 아는 부동산 시장의 법칙 ==
* "경제력이 있는 통근 사람들이 선호하는 지역의 집"을 사라
** Murano는 경제력이 되는 40대 이상의 engineer가 선호하는 house가 아니고 townhome임; 또 도로에 인접
* Keynes 미인대회: (나중에 잘 팔고 싶으면) 남들이 좋아할만한 집을 사라 
** 위치는? 
*** 시끄러운 길가가 아닌가? 교통은 어떤가? 학군은 어떤가? 고압선은 근처에 없나? 인근에 혐오시설이나 상업시설은 없나?



= 관련서류 (부동산 서류의 정식명칭은 "공부서류") =
* '''등기부등본''' (등기사항 전부증명서): 
** 건물 등기사항 전부증명서: 건물 주인이 진짜 건물 주인인지 확인 (산 건물을 다른 사람에게 뺏길수 있음)
** 토지 등기사항 전부증명서: 토지 주인이 진짜 토지 주인인지 확인
* '''건축물대장''': 건물의 면적, 층수, 구조
* '''토지대장''': 토지의 사용용도 (지목), 실제 면적
* '''지적도''': 토지의 모양과 옆 토지와의 경계 확인
* '''토지이용계획 확인서''': 토지를 원하는대로 이용하는데 제한이 없는지 확인 (개발 가능성을 살필때)

== 부동산종합증명서 ==
* 2014년 1/18부터 18종 공부서류를 '''부동산종합증명서''' 하나로 통합

= 부동산 매매 =
* [[부동산 매매시 반드시 챙겨야할 5가지|http://realty.chosun.com/site/data/html_dir/2019/05/07/2019050702996.html]]

= 용어 =
== 용지 구분 ==
* '''택지''': 건축물을 건축할 수 있는 토지로 주거용,상업용,공업용으로 이용가능한 토지.
* '''부지''': 건물,철도,도로,하천 등의 바닥토지로 대지보다 넓은의미로 사용.
* '''대지''': 건축할수있는 모든 토지를 말한다. (=택지)
* '''농지''': 전답,과수원 그외에도 농작물 경작지, 재배지로 이용되는 토지
* '''임지''': 산림지와 초지를 모두 포함하는 포괄적 용어.
* '''맹지''': 타인의 토지에 둘러싸여 도로에 어떤 접속면도 가지지 못하는 토지. 건물을 세울수 없도록 건축법에 명시.
* '''필지''': 하나의 지번을 가진 토지. 토지의 법률적인 최소단위로, 권리를 구분하기위한 법적 개념.
* '''획지''': 인위적,자연적,행정적인 조건에 의해 다른 토지와 구별되는 가격수준이 비슷한 일단의 토지. 부동산학적인 단위개념이며 가격수준을 구분하기위한 경제적 개념.
* '''나지''': 토지에 정착물이 없고 경작이나 농업용토지로도 이용되지 않으며 건축물이 없어 거래에 번거로움이 없어 시장성이 높아 비싸다.
* '''건부지''': 건물이 토지상의 부가물의 부지로 제공되고 있는 토지. 나지보다 평가액 낮다. (건부감가)
* '''공지''': 필지 중 건물공간을 제외하고 남은 토지. 건폐율과 용적률의 제한으로 필지내 건축물을 꽉 채우지 않고 남겨둔 토지.
* '''소지''': 택지등으로 개발되기 전 자연적 상태의 토지.
* '''선하지''': 고압선 아래의 토지.
* '''포락지''': 지적공부에 등록된 토지가 침식되어 수면밑으로 잠긴 토지. 개인의사유지임
* '''법지''': 법으로만 소유할뿐 활용실익이 없는 토지. 토지의붕괴를 막기위해 경사를 이루어놓은것인데, 측량면적엔 포함되지만 실제로 사용불가한 면적.
* '''빈지''': 법지와 반대개념 (ex.바닷가)
* '''유휴지와 휴한지''': 쉬고있는 토지
* '''공한지''': 도시 토지로서 지가상승만을 기대하고 장기간 방치하는 토지


== 저당권, 근저당권 ==
* [[생활법령정보: 근저당권과 저당권의 구분|http://easylaw.go.kr/CSP/CnpClsMain.laf?popMenu=ov&csmSeq=566&ccfNo=4&cciNo=1&cnpClsNo=1]]
* [[http://www.ohmynews.com/NWS_Web/view/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0000383327]]
* '''저당권''': 채무자 또는 제3자(물상보증인)가 채무의 담보로서 제공한 부동산을 채권자가 인도받지 않고서 그 목적물을 다만 관념상으로만 지배하여 채무의 변제가 없는 경우에 그 목적물로부터 우선변제를 받는 약정담보물권이다.
* '''근저당권''': 계속적인 거래관계로부터 발생하는 불특정다수의 채권을 일정한 한도액까지 담보하기 위하여 설정하는 저당권이다. 근저당은 저당권과 유사한 개념인데 주로 은행과의 신용거래에서 이용된다. 

== 건폐율, 용적율 ==
* [[건폐율과 용적률이란? | http://www.ohmynews.com/NWS_Web/View/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0000338958]]

= 토지 투자 =
* 토지투자는 고수들의 영역; 성공시 수익률은 높지만, 위험은 아주 크다
* [[토지 투자 기초|http://realty.chosun.com/site/data/html_dir/2019/07/12/2019071201512.html]]
