= Consulting =
* [[토탈베이커리스시스템|http://www.tostembakery.com/]]
* [[주간동아 한국인 빵에 빠지다|http://weekly.donga.com/List/3/all/11/90616/1]]

= Takeover =
== Just in case ==
* 법적 정당성
* 주인의식 -- 잘 안 될 때에도 계속 지킬수 있는지?
* employee 이탈하지 않도록
* 집세도 이전에 비해 낮음
* Then, what? Should you be making decisions?
* SNS -- everyone does that. Do you think SNS alone made it work?

== 문답사항 ==
* 종업원 현황
** 신상정보, 성격, 연봉정보, 보너스
** 회식횟수, 휴가 일정
** 식사 관련

* 종업원 앙케이트
** 가장 원하는 변화는
** 가장 좋아하는 점은
** 가장 싫어하는 점은

* 처음 시작할때, key employee들을 서울로 데려가서 먹어보게 함

* 세금정보
** 절세사항

* 제과점 관련
** 협회가입, todo list


= 경영 전략 =
* max 대비 7-80%정도의 quality를 40-50%의 price로 제공

= 기술 =
* Reverse Engineering: 푸드 스캐너, 음식 성분 분석기
** SCIO: [https://www.consumerphysics.com/myscio/order]

= 인테리어/외장 =
* 바닥은 나무 마루로 바꿀것 (적어도 2층 만이라도) -- 진한 장미목 ([[참고|http://www.woodplanet.co.kr/news/newsview.php?ncode=1065596050404105]])
** 이층은 고풍스러운 (전체 목포 구도심 컨셉) 분위기의 나무 탁자, 나무 기둥, 나무 카운터 등으로 바꿀 것
** 고급 원목으로 만들어 잘 weather되도록
** pinterest 빵집 인테리어 검색 [[예|https://www.pinterest.co.kr/qplaceinterior/%EB%B9%B5%EC%A7%91-%EC%9D%B8%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4/]], [[qplace|http://www.qplace.kr/]]
* 빵 만드는 공장 공개/유리로 (Boudin 과 같은 식으로)
* 미국/유럽식 인테리어 참고 (pinterest)
* 테이블, 의자는 고급스럽지만, 단단한것
* 커피 냄새
* '''오사카 crab 처럼 일종의 빵모양 간판 (명물로)'''
* '''또는 I got baked in San Francisco (Holmes Bakery) 와 같은 photo spot"
* 2층 창가에 1인용 테이블
* Wooden table -- see Yelp for USA burger houses (e.g. Konjoe burger, etc.)

= 화장실 =
* 화장실에는 수건대신 air dryer 설치

= 사무실, 연구실, 개발실 =
== 개발실 ==
* 신제품 개발실: 도서, 잡지, 작은 오븐 구비

= Competitive Advantage  =
== 싸고 맛있게 ==
* '''100% 짜리 최고가 될 필요는 없다'''
* '''80% 정도의 고급품''', 그렇지만 reasonable price
* 85C bakery 처럼 커피와 빵을 동시에; 커피도 최고의 맛일 필요는 없다

== 제빵 신기술 ==
* 빵을 신선하게 계속 나오도록 굽는 기법 연구
** 주문받고 만드는 것은 가능한지?
** 아니면 on-demand version과 regular sales version
* 자동화 기술: 계란 자동으로 까는 기계, 기타 등등
* 어떻게 빵을 신선하게/따뜻하게 유지할수 있는지
* '''공장인력 2-3명 데리고 서울/일본/대만 견학'''

== Logo ==
* 좀 더 고급스러운 로고로 바꿀것
** Blue bottle coffee나 하얀 배경에 로고 하나만; 일본 푸딩 포장지 참고
** "since 1949": 오래된 역사 부각
* [[ULINE sipping/packaging supplies|https://www.uline.com/cls_shipping/]]
* free logo design site에서 아이디어 얻을것
* fonts
* 무료한글폰트: [[https://brunch.co.kr/@jade/203]]

== 포장 기법 ==
* 빵을 개별 포장 해준다.
* 비닐봉지 대신 재생 종이/봉투에 포장 (더 고급스런 이미지)

== 마케팅 ==
* sns로 나오는 시간공지
* Yelp등을 보고 무엇을 고객이 중요하게 생각하는지 연구
* '''영섭에게 hbim 광고사진 어디서 찍었는지 물어볼것'''

== 기념품 ==
* '''세련된 머그 (새로운 로고 + 세련된 폰트)'''

== 온라인 판매 ==
* [[오월의 종 온라인 문제|https://news.joins.com/article/23290024]]
** 소규모 제과점은 "즉석판매제조업체"; 그러나 온라인 판매를 위해서는 "식품제조업"으로 허가를 받아야 함
** 식품제조허가를 받기 위해서는 대략 2-3억원의 설비가 필요함


= 경영 =

== 인사관리 ==
* 제빵학원을 다닐것 (나중에 동료나 알게된 사람을 채용할수 있음)
** 배운 지식은 제품 개발에 사용. 공장장의 권위는 절대적으로 인정할것 (동업자 no. 1)
* "제과제빵"을 주제로 검색해서 제빵인들의 필요사항, 애환등을 숙지할것
* 직원 복지는 한꺼번에 다 해주지 말고, 5개년 계획을 세워서 하나씩 실현
** 너무 한꺼번에 하면 효과도 떨어지고, 기대치만 높아짐; 또 비용상의 문제
** 직원들이 성장할수 있는 기회를 준다. 파리바게트는 배울수 없지만, 일반 제과점은 배울수 있다. 결국 나중에 자기 가게 차리는게 꿈
** 개인면담; 각각의 바라는 바가 뭔지 파악
** 개인 신상파일 기록
* [http://www.lovecook.or.kr/]
* 지적재산권 보호 방법 생각할것
* consolidate 
* 계수관리: 철저히 수치로 계산할것. 품목당 생산수/판매수/ 자격/ 만드는 시간

== 인터뷰 ==
* 외국어: 일어, 영어, 중국어
* 여행: 서울 가끔 가는지, 외국 여행 가끔 가는지, 여권있는지
* 종교 여부
* 가족사항 (나이, etc; 부모 가족 관계)
* 음주, 흡연 여부

== 사기진작 ==
* '''Profit sharing'''
** Key member들은 partner로 승격
** Partner들은 profit sharing

* 연수 (서울, 일본, 대만)
** key member (1년에 1회 외곡, 1년 1회 서울);  regular member (2년에 1회 서울, 2년에 1회 외국)

== 포장 등 기타 관련 기구 구입 ==
* R. S. Hughes: [[https://www.rshughes.com/]]

== 위생 관리 ==

== 위기 관리 ==
* 예를 들어, 달걀 파동, 기타 재료 파동

== 응급상황 관리 ==
* 응급조치약, 소방화기, 등 구비

== 매뉴얼 만들것 ==
* 블랙컨슈머 대처법
* 공무원 대처법
* 직원 문제 대처법
* 고객 분실물 처리
