= General =
* [[Technical indicators for option trading | https://www.investopedia.com/articles/active-trading/101314/top-technical-indicators-options-trading.asp?utm_source=personalized&utm_campaign=bouncex&utm_term=13043773&utm_medium=email]]
* [[CME 그룹 선물소개 (good)|https://www.cmegroup.com/ko/education/learn-about-trading/courses/introduction-to-futures.html]]

= Basics =
== 기초용어 ==
* '''증거금 (margin)''': 주가지수선물거래의 결제는 선물매매 계약을 체결한후 상당한 시간이 지난뒤에 이뤄진다.  이때 계약당사자중 어느 한 쪽이 계약조건을 이행하지 않을 가능성이 항상 존재한다.이 같은 위험을 방지하기 위해 선물매매계약을 체결함과 동시에 계약금액의 일부를 결제기관에 납부하도록 하는데 이를 증거금이라고 한다. 
* '''일일정산''': 선물가격이 큰폭으로 변동해 대규모 손실이 발생할 경우 증거금이 부족해질 수 있다. 때문에 선물거래에서는 선물가격의 변동에 따른 투자자들의 손익을 매일 평가해 이익이발생하면 고객계좌에 현금을 넣어주고 손실이 발생하면 그만큼의 현금을 빼가는데 이를 일일정산이라고 한다. 
* '''마진콜 (margin call)''': 일일정산결과 고객의 손실규모가 일정수준을 넘어 증거금이 유지증거금 (계약금액의 10%) 수준에 못미칠 때는 증권사가 고객에게 즉시 증거금을 개시증거금수준(계약금액의 15%)까지 더 넣을 것을 요구하는데 이를 추가증거금(마진콜)요구라 한다. 
* '''미결제약정''': 고객이 보유하고 있는 선물계약중 만기일 이전에 청산되지 않고 만기일날 KOSPI200 지수로 결제될 상태로 남아있는 선물포지션의 숫자. 
* '''포지션''': 투자가가 선물을 팔아치웠을때는 선물매도포지션을 가지고 있다고 하고 선물을 사들였을때 선물매수포지션을 보유하고 있다고 한다.
* '''백워데이션''': 선물가격이 현물가격보다 낮은 선물의 저평가 현상을 설명할때 쓰는 용어. 
* '''콘탱코''': 백워데이션의 반대 개념으로 선물가격이 현물가격보다 높은 상태를 의미. 
* '''베이시스''': 시장에서 실제로 거래되는 선물가격과 현물가격(KOSPI200지수) 간의 가격차이. 
* '''전매 (long liquidation) = 전매도''': 매수청산; 매수포지션을 가지고 있는 선물투자가가 만기일이전에 보유하고 있는 포지션을 정리하는 것. 
* '''환매 (short covering) = 환매수''': 매도청산; 전매와 반대되는 개념. 매도포지션을 보유하고 있는 투자가가 만기일 이전에 매도포지션을 청산하는 것. 
* '''옵션''':기초자산을 사거나 팔 수 있는 권리. 
* '''기초자산 (underlying asset)''': 옵션거래대상이 되는 자산을 의미. 국내주가지수옵션시장의 기초자산은 선물과 마찬가지로 ＫＯＳＰＩ200지수이다. 
* '''콜옵션''': 기초자산을 살 수 있는 권리. 
* '''풋옵션''': 기초자산을 팔 수 있는 권리. 
* '''프리미엄''': 콜옵션이나 풋옵션을 사들인 옵션매수자가 옵션매도자에게 귄리취득의 대가로 지불하는 돈. 옵션가격이라고 한다. 
* '''행사가격''': 옵션거래에서 기초자산을 사거나 팔 수 있는 가격. 
* '''권리행사''': 옵션매수자가 매도자에게 거래이행을 요구하는 것. 
* '''만기일''': 옵션매수자가 권리를 행사할 수 있는 마지막 날로 만기일의 일정시간까지 권리를 행사하지 않으면 옵션은 소멸된다. 거래최종일이라고도 한다. 
* '''등가격옵션''': 기초자산가격과 행사가격이 같은 옵션종목.
* '''내가격옵션''': 권리행사를 하면 매수자에게 이익이 발생하는 옵션종목. 
* '''외가격옵션''': 권리행사를 하면 매수자에게 손실이 발생하는 옵션종목.

= Call Option Strategies =
== Covered Call Writing ==
