= 사이트 =
* 야메떼닷컴: [http://www.yamette.com]  id:cjeongkr
* MP3 일본어: [http://www.mp3japan.co.kr/]
* 네이버 일본어사전: [http://jpdic.naver.com/]
* 사람인: [http://www.saramin.com]: mp3 자료
* [[한경 시사일본어학원|http://snacker.hankyung.com/author/jj-creator]]
* NHK 월드 일본어 첫걸음: [[https://www.nhk.or.jp/lesson/korean/]]
* [[일본음악|http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9791157800674]], 
** [[이노우에 요스이|https://m.blog.naver.com/magicsoup79/221287325743]]: [[리버사이드 호텔|https://gasazip.com/view.html?no=516627]]

= 학습 =
== 카타카나 ==
* [[카타카나 퀴즈|https://www.sporcle.com/games/CommodoreAmazing/Katakana]]
== 한자 ==
* [[한자 detection|https://kanji.sljfaq.org/]]

= 문법 =
== 동사의 종류 ==
일본어동사는 동사의 어미가 어떻게 변화하는가 즉 어떻게 활용하는가에 따라 보통 5단동사, 1단동사, 변격동사(불규칙동사) 의 세종류로 분류한다. 먼저 단（段）이 무엇인지 알아야하는데 일본어의 기본발음에서 알 수 있듯이 일본어는 아이우에오（あいうえお）라는 5가지 기본 모음을 가지고 있는데 あ 계열 자음 즉 아카사타나（あかさたな・・・）등을 あ段이라고 하며, いきしちに・・・를 い段, うくすつぬ・・・ 를 う段, えけせてね・・・ 를 え段, おこそとの・・・를 お段 이라고 한다.

=== 1단동사 ===
먼저 1단동사는 보다（みる：見る）, 가르치다（おしえる：教える）, 먹다（たべる：食べる）처럼 동사 기본형의 어미가 る 로 끝나며, る 바로 앞의 발음이 い段 이거나 え段인 동사를 보통 1단동사라고 말한다. 그러나 달리다（はしる：走る）, 자르다（きる：切る）, 필요하다（いる：要る）, 돌아가다/돌아오다（かえる：帰る）처럼 1단동사의 모양을 가지고 있지만 5단동사처럼 활용하여 5단동사로 분류되는 예외도 있다.

=== 5단동사 ===
1단동사가 아닌 동사를 5단동사라고 생각하자. 동사 기본형의 어미가 る로 끝나지 않는 동사는 모두 5단동사이다. 꺾다（おる：折る）, 시작하다（はじまる：始まる）, 팔다（うる：売る） 처럼 어미가 る로 끝난다 하더라도 바로 앞의 발음이　い단이나 え단이 아니고 あ단, う단, お단일 경우는 5단동사로 활용한다. 　

=== 변격동사 ===
하다（する）, 오다（くる：来る） 는 변칙적으로 활용하기 때문에 변격동사라고 한다.  

=== 일본어 동사 활용표 ===
* <u>[[일본어 동사 활용표|http://www.japong.com/japanese/basic/08_verb.htm]]</u>

== 기본 동사 ==
{| class="wikitable"
|-
| style="text-align:right;" |  
| 기본형  
| ~ます (존대)
| ~て/~ている (~서/~고)
| ~た	(과거)
| ~ない	(부정)
| ~よう (권유)
| 명령형
|-
| style="text-align:right;" | 가다 
| 行(い)く 
|-
| style="text-align:right;" | 오다 
| 来(く)る 
| 来(き)ます
| 来(き)て
| 来(き)た
| 来(こ)ない
| 来(こ)よう
| 来(こ)い！
|-
|}


= 단어장 =
== 하루 ==
* 아침: 朝 (あさ)
** 새벽: 明け方 (あけかた), 이른아침: 早朝 (そうちょう)
* 낮: 昼 (ひる)
** 한낮: 真昼 (まひる), 대낮: 白昼 (はくちゅう)
* 저녁: 夕 (ゆう)
* 밤: 夜 (よる)
** 심야: 深夜 (しんや), 한밤중: 真夜中 (まよなか), 한밤: 夜ふけ (よふけ)


== 식사 ==
* 밥: 飯 (めし)
** 아침밥: あさめし, 점심밥: ひるめし, 저녁밥: ばんめし
* 식사: 食事 (しょくじ)
** 조식: 朝食 (ちょうしょく), 중식: ひるしょく 석식: 夕食 (ゆうしょく)
** 중식은 中食 (ちゅうしょく) 보다 ひるしょく를 더 많이 씀; 또는 おひる라고만 해도 됨


== 시간 ==
* 오늘: 今日 (きょう)
* 내일: 明日 (あした)
* 모레: 明後日 (あさって)
* 어제: 昨日 (きのう)
* 그제: 一昨日 (おととい)

== 명사 ==
* こと (事): 일, 사건
* だれ (誰):  누구
* だめ (駄目): 안됨, 소용없음, 효과가 없음(=むだ), 불가능
** 絶対(ぜったい)　だめだ。: 절대 안된다 
* ところ: 곳 
* 場所(ばしょ): 장소


== 부사 ==
* 迚も (とても or とっても): very, awfully 아주;  부정문 앞에 오면 "전혀"
* ちゃんと (잔토): 정확하고 틀림이 없는 모양, 단정하게; 빈틈없이; 착실하게; 확실히; 정확하게
* やはり: 역시
* すぐ: 금방
* あまり: 별로


== 형용사 ==
* うるさい: 귀찮다, 시끄럽다, 번거롭다
* めずらしい: 신기하다
* すごい: 대단하다
* まじで: 정말이야?

== Misc ==
* 承知いたしました, かしこまりました, 承りました: 알겠습니다

== 사람 ==
* オシャベリ: 수다 

= 기타 =
== ~으로써 와 ~으로서 ==
* -(으)로서と-(으)로써は文字と発音が似ている上に、そのぞれの서, 써が省略されることがあるため、区別が難しいと思われます。
* まず、-(으)로서は「―として」の意味で、身分、資格を表すときに使われます。
* また、-(으)로써は「―でもって、－で」の意味で、手段を表すときに使われます。
* 다나카씨는 동경대학교 대표로(서) 서울대학교를 방문했다.
** 田中さんは、東京大学の代表としてソウル大学を訪問した。
* 칼로(써) 흥(興)한 자는 칼로(써) 망한다.
** 剣で身を立てたものは剣で滅びる。
** ※-(으)로써は、期間や時間を限定するときにも使われる。
* 10월로써 우리는 안지 1년이 돼요.
** １０月で私たちは知り合って１年になります。

