= 회계 소프트웨어 =
* [[ERP 프로그램 비교|https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=qkgkabxm87&logNo=221039317456&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F]]

= 경리 =

== 일일업무 ==
=== 전표 작성 ===
* [[전표 (Voucher) 작성|https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=bubkiss&logNo=90010159084&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F]]
** 분개내용을 전표에 기재
** 전표 뒷면에는 증빙서류 (세금계산서, 카드전표, 간이영수증) 을 붙여서, 회사의 내부 결제 시스템에 따라 결제를 완료후, 월별 또는 종류별로 편철 (전표철로 보관)
* 세가지 종류
** '''입금전표''': 현금이 들어왔을때
** '''출금전표''': 현금이 나갔을때
** '''대체전표''': 현금의 입출금이 없는 경우
=== 증빙서류 ===
* '''거래명세서'''/'''입금표''':
* 거래명세서: 거래가 있었고, 납품을 완료한 사실을 증명 
* 입금표: 돈을 받았다는 것을 증명
* 판매처가 거래명세서를 구입자에게 발행; 돈을 받을때, 받았다는 것을 증명하기 위해 구입자에게 입금표 발행
* 회사간 거래를 증명할수 있는 서류는 되지만 (분쟁시), 세법적으로는 증빙으로 인정되지 않음

* '''세금계산서'''/'''신용카드매출전표 및 계산서'''
** 세법상으로 증빙서류로 사용가능
** 단, 세금계산서가 없더라도 5만원 미만 금액은 비용으로 인정 (단, 최소한 영수증은 받아놓을것)

* 요약
** 물건의 납품 후에는 거래명세서 발생 및 수취
** 물건대금의 수불시 입금표 수불
** 거래명세서나 입금표의 수불과 별도로 반드시 세금계산서 수불

===  분개 ===
* [[분개장 (general journal) 작성|https://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2008031413412937500]]
* '''분개''': 거래 내용을 
** 어떤 계정 (자산, 부채, 자본, 수익, 비용계정) 에
** 어느쪽 (차변 또는 대변) 에
** 얼마의 금액으로 기록할 것인가

=== 계정과목 ===
* 회계산 5가지 계정 (자산, 부채, 자본, 수익, 비용계정) 에 대한 각각의 세부 계정 과목

==== 자산의 주요 계정과목 ====
① 현금 및 현금성자산：통화 및 타인발행수표 등 통화대용증권과 당좌예금, 보통예금 및 큰 거래비용 없이 현금으로 전환이 용이하고 이자율 변동에 따른 가치변동의 위험이 중요하지 않은 금융상품으로서 취득 당시 만기일(또는 상환일)이 3개월 이내인 것을 말한다.

② 매출채권：기업회계기준에서는 외상매출금과 받을어음을 통합하여 매출채권으로 대차대조표에 표시한다.

③ 재고자산：기업은 판매를 목적으로 다양한 자산을 보유하고 있다. 상기업인 경우에는 단순히 상품으로 기록하면 되나 제조기업인 경우에는 원재료, 반제품, 재공품, 완제품으로 제품의 가공수준에 따라 세분하여 분류. 

④대여금 : 타인에게 빌려준 돈. 

⑤미수금: 재고자산이 아닌 자산을 외상으로 매각한 대금. 

⑥토지：영업용으로 기업이 소유하고 있는 토지의 취득원가를 기록하는 계정. 

⑦건물 : 영업용으로 사용되는 사무실, 창고, 차고 등과 같은 기업의 건물. 

⑧기계장치 및 비품들
==== 부채의 주요 계정과목 ====
기업이 미래에 상품이나 용역을 제공해야 하거나 현금을 지불해야 하는 것과 같은 경제적 의무를 가지고 있을 때, 이러한 기업의 경제적 의무를 부채라고 한다. 부채는 비교적 소수의 항목으로 통합하는 것이 가능하기 때문에 부채 계정은 일반적으로 자산 계정보다 계정과목의 수가 적다.

① 매입채무：매출채권에 대응되는 부채로, 회계기준에서는 외상매입금과 지급어음을 통합하여 매입채무로 대차대조표에 표시. 

② 차입금：외부로부터 차입한 자금을 기록한 계정. 단기차입금과 장기차입금으로 구분.

③ 미지급금 : 재고자산(상품 등)이 아닌 자산을 외상으로 구입한 대금. 

③ 사채：기업이 채권을 발행하여 일반대중으로부터 자금을 차입한 채무. 

==== 자본의 주요 계정과목 ====
자본금, 자본잉여금, 이익잉여금 등으로 구분된다. 

①자본금: 기업의 소유주가 출자한 돈. 

②자본잉여금: 기업의 자본활동의 결과 얻어진 잉여금. 

③이익잉여금 : 기업의 손익활동의 결과 얻어진 잉여금. 

==== 수익의 주요 계정과목 ====
수익 계정은 비용과 함께 자본 계정의 변화를 가져온 영업활동의 구체적 내용을 기록하는 것으로서 상품이나 용역을 판매함으로써 자본(소유자 지분)을 증가시키는 것이다. 

① 매출액：기업의 영업활동에서 상품을 판매하고 얻는 수익으로서 본래 영업활동의 결과로서 얻게 된 것이다.

② 임대료：사무실, 비품, 기타 다른 자산 등을 임대하고 그 대가로 받는 수익.

③ 수입수수료：기업이 제공하는 서비스에 대한 대가의 수령액.

④ 이자수익：기업 외부에 자금을 대여한 경우의 이자 수령액.

==== 비용계정의 주요 계정과목 ====
비용이란 기업이 영업활동을 수행하는 과정에서 발생하는 자산의 사용액을 말한다. 자본(소유자 지분)을 감소시킴으로써 기업에 대하여 수익과 반대의 영향을 미친다. 

① 매출원가：매출액에 대응되는 비용으로 기업의 영업활동에서 매출을 창출하기 위해 사용되는 영업비용. 

② 임차료：사무실, 비품, 기타 다른 자산 등을 임차하여 사용하는 대가로 지불하는 비용.

③ 급여：영업활동을 위해 고용한 종업원들의 노동에 대해 지불하는 대가.

④ 여비교통비: 업무상 지출하는 여비와 교통비. 

⑤ 광고선전비：신문이나 잡지 또는 TV에 광고를 할 때 지불하는 비용

⑥ 수도광열비: 전기료, 수도료, 가스요금 등 

⑦ 수선비 및 이자

== 월별업무 ==

== 연별업무 ==


= 재무제표 =
* [[Investopia|https://www.investopedia.com/terms/f/financial-statements.asp]], [[위키피디아|https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%AC%EB%AC%B4%EC%A0%9C%ED%91%9C]]
* financial statements

== 손익계산서 ==
* [[Investopia| https://www.investopedia.com/terms/p/plstatement.asp]], [[위키피디아 | https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%86%90%EC%9D%B5%EA%B3%84%EC%82%B0%EC%84%9C]]
* P&L (Profit & Loss) statement, income statement, earning statement, revenue statement, statement of financial performance

* 회사의 매출과 비용 관리 보고서

* 손익계산서는 순이익·매출액·매출원가 등의 정보와 수익력을 보여주므로, 대차대조표 (재무상태표) 보다도 중요하게 인식되는 재무제표
* 손익계산서는 기업이 특정 기간에 얼마나 역동적으로 움직였나를 보여주는 '동영상'과 같은 존재 (대차대조표는 특정 시점 기없의 생태를 표시한 '사진'과 같은 것)
** 영업이익을 보면 회사가 수익성을 제대로 내어주고 있는지 확인
** 당기순이익을 보면 여러가지 부수적인 수익들이 최종적인 수익에 어떤 영향을 주었는지
* 가장 중요한 항목은 매출액, 영업이익, 순이익
** 애널리스트들이 기업 실적 전망을 내놓을때, 매출액 추정치, 영업이익 추정치, 순이익 추정치를 내놓음

=== 매출 총이익 ===
* '''매출 총이익''' (Gross Profit) = 매출액 - 매출원가
** <u>매출액 (Revenue)</u>: 총 판매 금액
*** 매출액을 보면 '''회사의 성장성'''이 어떤지 추정할수 있다 (매년 매출액이 얼마나 늘어나는지)
*** 1년에 매출액 20% 늘린다는 것은 거의 꿈에 가까운 일
** 매출원가 (COGS; Cost of Goods Sold): 판매된 제품에 대한 원가 (안팔린 재고는 계산에서 뺌)
*** 원재료비, 부품구매비, 공장건물, 기계설비 가동, 생산근로자 급여

=== 영업이익 ===
* <u>'''영업이익'''</u> (Operating Profit) = 매출총이익 - 판관비
** 판관비 (SG & A expenses; Selling, General, and Administrative Expenses): 판매비와 관리비
*** 급여 (영업, 마케팅, 경영관리, 재무, 경영기획등, 판매영업이나 경영관리 지원활동 인력에 대한 인건비), 각종 수수료, 감가상각비
** 영업이익은 이 회사가 '''제대로 사업을 했는가''' 알수 있는 항목
** 순이익보다 영업이익을 중요하게 보는 애널리스트도 있음; 이자수입과 같이 사업과 관련없는 곳의 수입을 제외한 순수히 자기 사업에서 얻는 이익이 좋아야 기업이 성장할 수 있기 때문

=== 세전이익 ===
* '''세전이익''' (법인세비용 차감 전 이익; Pre-tax Profit) = 영업이익 + 영업외수익 - 영업외비용
** 영업외수익: 금융수익 (이자수익, 외환차익), 기타수익 (설비(유형자산) 처분 이익)
** 영업외비용: 금융비용 (지급임차료, 이자비용, 외환차손), 기타비용 (설비 (유형자산) 처분손실)

=== 당기순이익 ===
* <u>'''당기순이익'''</u> (Net Income) =  세전이익 - 법인세비용
** 법인세비용


== 재무상태표 (대차대조표) ==
* [[Investopia|https://www.investopedia.com/terms/b/balancesheet.asp]], [[위키피디아 | https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%AC%EB%AC%B4%EC%83%81%ED%83%9C%ED%91%9C]]
* statement of financial position; '''balance sheet'''

* 회사의 자본 (assets), 부채 (liabilities), shareholder's equity
* 재무상태표 (대차대조표) 는 이 회사가 예전에 비해 자산구성이 어떻게 변했고, 자기자본은 늘었는지, 줄었는지, 부채는 어떻게 변했는지 같은 정적인 부분은 보여준다.

=== 유동비율 ===
* '''유동비율''' = 유동자산 / 유동부채
* 단기 부채상환 능력 -- 기업도산은 대개 "유동부채"를 갚지 못해 도산함
** 유동자산: 현금, 예금, 외상판매대금, 재고자산 등 단시간 내에 자금화 할수 있거나 바로 사용할수 있는 자산


=== 자기자본비율 ===
* '''자기자본비율''' = 순자산 / 자산
** 부채: 타인자본; 갚아야 하는 돈
** 순자산: 자기자본; (폐업하지 않는한) 갚지 않아도 되는 돈 -- 자본근, 이익잉여금, 주주 예탁금

=== 단기유동성 ===
* '''단기유동성''' = (현금.예금+금방~유가증권) / 월간총매출액
** 월간총매출액 = 손익계산서의 연간매출액/12


== 현금흐름표  ==
* cash flow statement


== 자본변동표 ==

== 이익잉여금처분계산서 ==


= 부가가치세 =
* 부가가치세: 상품(재화)의 거래나 서비스(용역)의 제공과정에서 얻어지는 부가가치(이윤)에 대해 과세하는 간접세
** 부가가치세는 물건 값에 포함되어 있으므로 최종소비자가 부담
** 최종소비자가 낸 부가가치세를 사업자가 세무서에 납부하는 셈
* (예) 홍길동이 A라는 사업자에게 5000원에 재료를 매입
** 본인의 부가가치를 더해 1만원짜리 (공급가액) 물건을 만듬
** 최종소비자에게는 공급가액 1만원 에 10% 세월 을 더해 1만1000원 (공급대가) 를 받음
** A에게는 5500원을 지급
** '''홍길동은 과세기간 때 <u>매출세액 1000원</u>에서 <u>매입세약 500원</u>을 차감한 500원을 납부'''

= 지출 증빙 =
* 사업과정에서 쓴 모든 지출을 증빙할수 있는 '영수증'이 있어야 세입공제 혜택이 가능
** 세금계산서, 계산서, 신용카드, 체크카드, 현금영수증, 지로, 원천징수영수증 은 국세청에서 인정
** 간이영수증, 거래명세표는 인정되지 않음


= 정보 =
* <u>'''창업교육: [[https://www.k-startup.go.kr]]'''</u>

= 사업타당성 분석 =
== 시장성 분석 ==
=== 시장동향 분석 ===
* 시장 규모 따지기: 인터넷 검색
** 해당 아이템이 창업하고자 하는 지역에 얼마만큼의 시장을 형성하고 있는지
* 계절간 시장규모의 편차
* 시장 고유의 성격이나 유통구조의 특이점
* 경쟁할 가게의 현황과 전략
* 소비자들이 얼마나 자주 사는지

=== 제품성 분석 ===
* 제품의 강점과 약점
* 아이템 회전주기: 단골손님의 방문이 뜸해지는 통상적 기간

=== 수요예측 ===
* 목표 시장, 고객 선정
* 최대한 구체적으로


=== 제품 환경 ===
* 아이템마다 관련 법이나, 규정, 미리 구비해야 할 인증 등이 다름
** 요식업의 경우 위생교육을 이수해야 사업자 등록이 가능함 (로하스 인증, 전통식품 품질인증, 식품안전관리인증 등)

== 기술성 분석 ==
=== 기술 평가 ===
* 제품을 잘 만들 기술이 있는지
* 제품을 신선하게 보관하고 요리할 좋은 주방이 있는지
* 다른 경쟁업체와 차별화할 기술이 있는지
** 빵을 자주 끊임없이 따뜻하게 구워낼수 있는 방법이 있는지

=== 생산원가 분석 ===
* 원자재와 부자재를 어디서, 얼마에 조달할수 있는지
* 필요한 직원수

=== 투자금액 산출 ===
* 생산설비 투자금액
* 점포의 시세, 권리금, 보증금, 월세 견적
* 인테리어 비용


== 수익성 분석 ==
=== 매출액 추정 ===
* 경쟁점포 조사법
** 창업을 생각하고 있는 상권이 동일 업종 점포 중 상위 3개를 대상
** 일주일 정도 매출을 시간대별, 요일별로 조사
** 최고수치와 최저수치를 확인해 평균을 냄
* 소상공인시장진흥공단의 상권정보 시스템 사용: [[http://sg.sbiz.or.kr]]
** 카드사 가맹점 매출을 기반으로 한 통계라 정확하지는 않음

* 월매출액 추정법
** 좌석수 X 좌석점유율 X 회전율 X 객단가 X 월영업일수

=== 비용, 자금계획 세우기 ===
* 비용 분석
** '''원재료비'''
** '''인건비'''
** '''상가 임차료'''
** '''공과금''': 전기, 수도, 가스
** '''복리후생비''':
** '''수수료''':
** '''마케팅 비용'''

* 자금조달 계획
** 본인 조달 가능 액수
** 대출 금액: 이자율, 상환조건

=== 추정 손익계산서 작성 ===
* Elements: 매출액, 원재료비용, 판매관리비, 대출이자

* '''매출 총이익''': 매출액 - 원재료비용
** 만약 총이익이 마이너스이면 정상적인 생산을 못하거나 원재료 비용이 너무 높은 상황
* '''영업이익''': 매출액 - 원재료비용 - 판매관리비
** 영업으로 얻을수 있는 수익
** 총이익이 플러스이지만, 영업이익이 마이너스이면, 마케팅비, 인건비, 임차료 지출이 너무 높다는 의미
** 영업이익이 대출이자 보다 적으면 재무구조 개선이 필요 -- 대출금을 줄이거나 이자율이 낮은 은행 찾아야함
