
= 재테크 소고 질문 =
* Backtesting을 100년 씩 하는 것은 의미가 없음. 솔직히 4-5년 내에서 결과를 원할 경우에는 4년짜리 interval들에 대해 계속하여 result들을 구해서 "평균"을 얻는 것이 더 의미가 있지 않을까?
* 3.3.2.4. AM 에서 "변동성"은 어떻게 quantify?

* Q1: 기간을 어떻게 정하느냐에 따라 그 안의 등락을 잡음으로 볼 수도 있고 추세로 볼 수도 있다. 하지만 대체적으로 말해서 주가의 경우 추세인 구간은 <u>20% 이하, 80% 이상의 구간</u>을 횡보 (혹은 잡음) 로 볼 수 있다. 환율의 경우 90% 이상, 밴드를 넉넉하게 잡으면 그 이상 의 구간, 예를 들어 99% 이상의 구간도 횡보 (혹은 잡음) 로 볼 수 있다.

= 참고서적 =

== 벤저민 그레이엄: 현명한 투자자 ==
=== 벤자민 그레이엄의 종목 선정 기준 ===
* 유동자산이 풍부해 재무적으로 건전할 것
* 꾸준하게 이익을 내고 있을 것
* 적절한 밸류에이션 수준을 나타낼 것
* PBR과 PER의 곱이 22를 넘지 않을 것
* 유동비율은 200% 이상 될 것

== 이성수: 시간을 이기는 주식투자 불변의 법칙 ==
=== 케인즈의 투자 기법 ===
* 소수의 저평가된 투자 종목을 주의 깊게 선택한다. 그들 종목이 지난 수년간 보여준 실적과 잠재적 내재가치, 가능한 투자 대안들을 고려하여 선택한다
* 투자한 종목은 장기간 흔들림 없이 보유한다. 투자한 종목들이 목표치에 도달하거나, 잘못된 투자였음이 판정될 때까지 수년이 걸리더라도 보유하라.
* 균형 잡힌 포지션을 유지할 것. 다양한 위험 속에서 개별 종목의 위험이 높더라도 전체적으로 균형을 유지하고 위험을 회피하라.
* 방어적인 가치투자

=== 워런 버핏의 투자 기법 ===
* 내가 모르는 종목에는 절대 투자하지 않는다
* 많은 포트폴리오보다는 믿을 만한 소수 종목에 집중
* 남들이 탐욕스러울때 두려워하고, 남들이 두려워할땐 탐욕스러워져라
* '''주가폭락은 주식시간의 바겐세일''': 많은 주식들이 저평가된다
* 공격적인 가치투자

=== 사와카미 아쓰토 ===
* 2.3.5 원칙: 기업분석에 20%, 기업의 사업환경 조사에 30%, 앞으로의 사업전망 예측에 50%의 노력을 투여
* 단기간이 아닌 장기 가치투자

=== 가치투자 대가의 공통점 ===
* 단기수익률에 일희일비 하지 않는다
* 원리원칙을 고수한다

=== 이성수의 가치투자 ===
* '''마음편하게 투자하라''': 증시가 폭락하더라도 의연할수 있는 투자를 하라. 즉, 준비가 된 투자. 그리고 단기 변동에 강한 투자
* 한손에 '''재무제표'''를 꼭 쥐어라!
** 기업정보는 각증권사 HTS의 "기업정보" (또는, 기업분석, 기업개요, 재무및사업, etc) 화면 참고
** 다음, 네이버 금융에서도 기업정보 열람 가능
** 추가분석자료를 제공하는 회사는: <u>FnGuide, WiseFN, Nice신용평가정보</u>

=== 핵심투자기술 ===
==== 재무비율 ====
* '''부채비율''': 부채총계/자본총계 * 100 (%)
** 안정성 재무비율의 가장 중요한 지표; 재무 리스크를 보여주며 가장 중요한 재무비율
** 부채비율이 100%가 넘어가면 아예 제외하라 (튼실한 대기업 중 성장성이 있는 기업이 아니라면)
* '''유동비율''': 유동자산/유동부채 * 100 (%)
** 부채비율의 1급 보좌역; aka Banker's ratio
** 부채비율은 낮더라도 자산의 대부분이 비유동자산에 집중되어 있을 때는 문제가 발생한다
** 최소한 200% 이상 유지하는 것이 이상적; 100% 미만으로 내려가면 재무 리스크가 심각한 수준
* '''유보율''': (이익잉여금+자본잉여금)/납입자본금 * 100 (%)
** 높은 유보율은 회사가 본업인 사업을 잘 영위해서 지금까지 회사의 이익이 꾸준히 누적되었다는 의미
** 즉, 회사에 쌓인 재산이 많은 튼튼한 회사라는 반증; 유보율이 높을 수록
*** 유보된 자산이 많으면 과감한 투자가 가능하다
*** 예상치 못한 유상증자 가능성이 낮다 (유상증자의 경우, 투자자들은 재산상의 실질적인 손해를 봄)
*** 자사주 매입에 따른 주주가치를 높일 가능성이 높다
** Q: 유보율의 thredshold value?
* '''매출액 성장률''': (당기매출액-전기매출액)/전기매출액 *100
** 주가에 병주고 약주는 중요요소; aka 외형성장률
** 매출액에 따른 외형의 규모가 시장점유율 등, 시장내 경쟁자들 사이의 위치를 결정함
** 참고: 매출액성장률이 꾸준히 이어지는 기업의 경우, 주가가 꾸준히 상승세를 보이는데, 이 과정에서 주가가 오버슈팅(과열) 양상을 보이기도 함; 실적이 시장기대치에 조금이라도 미흡하거나 시장의 기대가 조금이라도 낮아지면 바로 주가가 밀려 내려가는 특성이 있음

* '''ROE(자기자본순이익률)'''
** return on equity; 가치투자자의 황금률; 중요한 투자 잣대
** 자기자본 대비하여 얼마나 이익을 내고 있는지 판단하는 기준
** 비교대상은 은행/국채 등의 안전자산의 금리; 즉, 회사를 정리해서 자기자본만큼 현금을 만들었을 때 발생하는 이자율 대비해서 수익성이 얼마나 좋은가를 평가
*** e.g. 은행 이자율이 3-4%인데, 10% ROE라면 이자율 대비 2배 가까이 높다는 점에서 회사에 대한 투자를 해도 좋다는 결론을 내릴수 있다
**  ROE는 1,2년의 성과만으로 평가내릴수 없다; 수년간의 안정적인 ROE가 유지되는 종목이 좋은 종목이다.
** 우리나라 상장기업의 평균 ROE는 10% 수준
** ROE가 30%를 넘어간 상태로 이어진다면 성장 산업이라고 추정 가능
** 단, 회사가 부채를 늘려서 회사의 이익을 늘렸을 수도 있으므로 주의 요망; 따라서 '''ROE를 볼때는 반드시 부채비율도 같이 볼것'''

* <u>이성수의 5가지 재무비율 criteria</u>
** 부채비율은 100% 미만; 유동비율은 200% 이상; 유보율은 500% 이상; 매출액성장률은 5% 이상; ROE는 5% 이상

==== 투자지표 ====
* 재무비율이 좋더라도 회사가치 대비 주가수준 (valuation) 에 따라 좋은 주식이 아닐수도 있다
* '''EPS+BPS''': 투자지표의 기본 베이스
** EPS (Earning per share): 주당 순이익 = 순이익/주식수
*** 한해 수익이 주당 얼마의 가치를 가지느냐에 대한 수치
** BPS (Book-value per share): 주당 순자산 = 자기자본(자본,순자산)/주식수
** 회사의 자산이 주당 얼마의 가치를 가지느냐?
* '''PER+PBR''': 단순하지만 결정적 포인트
** PER (Price earning ratio): 주가/주당순이익
** PBR (price book-value ratio): 주가/주당순자산
** PER/PBR의 활용; 시장평균 또는 산업평균과 비교하는 것이 가장 원론적인 방법
*** [[KRX 주식통계 |http://www.krx.co.kr]]에 들어가면 시장평균 PER/PBR을 구할수 있음
** '''투자수익률''': 1/PER 
*** PER이 12.73인 경우, 투자수익률은 1/12.73=7.86% (시중금리+2~3% (리스크 margin) 와 비교해서 높아야 투자할 여지가 있음)
** ROE로부터 적정 PBR 추정
*** e.g. 삼성전자 ROE = 20%; 시중금리+2-3%(리스크 가중) = 6%;
*** 삼성전자의 적정 PBR은 20/6 = 3.3

=== 이성수의 적정주가 공식 ===
* 공식1: EPS 예상치 * 10
** 올해의 예상 EPS = 작년 EPS * 순이익성장비율 + 작년 EPS
* 공식2: PBR (= 주가/BPS)
** PBR 수치가 5배가 넘어가면 주가는 고평가
** '''적정한 주가수준은 PBR이 1배인 값 (즉 BPS가 적정한 주가)'''
* 공식3:

=== 손실을 막는 방어 법칙 ===
* 상장폐지의 공포를 원천봉쇄하라
** 테마주 매매나, 단기투자 중심의 변동성 매매, 상한가 따라잡기, 타츠로만 매매하는 경우, 상장폐지에 걸릴 확률은 매우 높다 (특히 코스닥 시장)
** 폐지이유: 자본잠식률 50% 이상, 최종부도, 기업 경영 투명성 결여, 감사의견 거절, 발행어음 수표 최종부도, 횡령/배임
** 보통 코스닥시장에서 20-40건의 상장폐지; 코스피 유가증권시장 2012년 12건의 상장폐지
** 보통 3-4%의 상장폐지 확률
* 방어법칙 1: 자본잠식이 한번이라도 있었던 회사는 피하라
* 방어법칙 2: 2년 이상 연속 적자인 회사는 피하라
* 방어법칙 3: 부채비율 200% 이상인 기업은 피하라
* 우회상장 기업은 피하라

=== 종목 포트폴리오를 구축하라 ===
* 분산투자는 리스크를 낮추는 최고의 처방
* 종목수가 늘어날수록 위험도는 낮아지고 심리적 불안 요소는 제거된다
* 포트폴리오는 다채로운 것이 좋다 -- 다른 sector들을 섞는다
** e.g. IT업종 삼성전자, 경기 방어주인 KT&G
** '''서로 성격이 다른 종목을 섞으면 곡선이 부드러워지는 효과가 난다'''

=== 가치스타일 전략 ===
* 기업의 가치와 주가 수준을 공통적인 투자지표로 갖춘 포트폴리오
** 정해진 기준에 따라서 기계화된 시점에 매수하고, 체계화된 논리에 의해서 매도하는 투자방법
** '''전략을 만들고, 이를 검증한 다음에 투자를 시작해야 한다'''

* 다우의 개 (Dogs of the dow)
** 매년 연말에 다우지수 30종목 중 직전년도 지급된 배당금을 기준으로
** 배당수익률이 가장 높은 주가를 보이는 10종목을 추려낸다
** 이 10종목을 똑같은 금액으로 매수한다
** 그리고 1년을 묵힌다. 주가가 크게 오르든, 크게 빠지든 상관하지 말고 계속 지켜본다
** 그리고 다음 년도가 되면 1번에서 했던 방법으로 포트폴리오를 재구성한다
** [[http://www.dogsofthedow.com/]]

=== 포트폴리오는 몇개가 적당한가 ===
* 개인투자자에게 최적의 종목수는 10개이다; 하지만 10종목 이상도 감당이 가능하다면 리스크를 줄이는데 도움이 된다
* 종목수를 늘려야 리스크가 준다
** 총위험 = 체계적위험 + 비체계적 위험 (systemic + unsystemic risk)

=== 자산 관리 전략 ===
* 주식과 안전자산을 섞은 주식자산혼합전략 (자산배분 전략)
** 기본적으로 1년에 한번씩 재조정 (rebalancing) 하는 것 -- 즉, 주식과 안전자산 간의 rebalancing
* 50:50 전략, 70:30 전략, 연령별 전략


== 할 수 있다 퀀트 투자 ==



== 문병로 교수의 메트릭 스튜디오 ==
* 메트릭: 수치적 계량
** 즉, price trend의 예측을 위한 ''재료'' 값들로서의 metrics
** 공부해서 투자에 관한 근육을 키우라. 
* 시장의 특성을 모르고 덤비지 말라


== 현명한 초보 투자자 ==
* 기본은 ''싸게 사서 비싸게 팔기''
** 주식의 '''가치'''를 알아야 함
** 기업가치 산정: 이익 구조 분석 및 재무제표 분석 능력 필요
* 주식의 기대수익률은 보편적으로 5-9% 정도
* 부동산 적정 가격 추정하는 법
** 부동산의 기대수익률은 대채로 6-9% (9%라 했을때),
** 부동산 가격은 매년임대료/기대수익률
* 주식 적정 가격 추정하는 법
** 주식의 기대수익률이 7%라고 했을때,
** 적정 주가는 매년기대이익/기대수익률 
** 매년기대이익이 1만원이고 기대수익률을 7%로 잡았을때, 적정 주가는 1/0.07 = 14 만원
** ''즉, 이 주식이 14만원 이상이면 고평가, 이하이면 저평가''
* '''기대수익률을 넘어서는 수익률을 얻을수 있는 경우에 투자를 한다'''
** '''기대수익률''': 모두가 타당하다고 여기는 수익률
*** 주식: 5-9%, 부동산: 6-9%, 외화예금: 5%
*** <u>기대수익률이 높을수록 위험도가 높다; 즉, 사람들은 그 정도의 위험을 감수하는 대신 그만큼 높은 수익률을 기대한다</u>

== What Works on Wall Street ==
* <u>'''[[website|http://www.whatworksonwallstreet.com/]]'''</u>
* [[Summary Article|https://www.businessinsider.com/oshaughnessys-cornerstone-growth-screen-beating-the-market-through-relative-strength-and-price-to-sales-2011-4]]

=== Key points ===
* Most small-capitalization strategies owe their superior returns to micro-cap stocks having market capitalizations below $25 million. These stocks are too small for virtually any investor to buy.
* Buying low PE ratio stocks is most profitable when you stick to larger, better-known issues.
* The '''price-to-sales ratio (PSR)''' is the most consistent value ratio to use for buying market-beating stocks.
* Last year’s biggest losers are among the worst stocks you can buy.
* Last year’s earnings gains alone are worthless when determining if a stock is a good investment.
* Using several factors dramatically improves long-term performance.
* You can do ten times as well as the S&P 500 by concentrating on large, well-known stocks with high shareholder yield.
* Relative strength is the only growth variable that consistently beats the market, but it must always be matched with other factors to mitigate its high levels of risk.
* Buying Wall Street’s current darlings having the highest PE ratios is
one of the worst things you can do.
* A strategy’s risk is one of the most important elements to consider.
* Uniting growth and value strategies is the best way to improve your investment performance.

= Automated Trading Systems =
* [[Pros and cons|https://www.investopedia.com/articles/trading/11/automated-trading-systems.asp?utm_source=personalized&utm_campaign=bouncex&utm_term=14112431&utm_medium=email]]
* [[power of program trades|https://www.investopedia.com/articles/trading/07/program_trading.asp]]
